至誠恭敬心,皈依三寶。
南無不達雅,南無達瑪雅,南無阿上嘎雅。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受實,願解如來,真實意。
請放札。
諸位法師慈悲,諸位大德,感恩。
我們能一起探討嫩邪經,
這個其實有很大的意義,
因為就以佛法來講,
其實嫩邪它的地位,
尤其在中國,在西藏,
嫩邪經都是最重要的一部經,
還有另外一部就是威牟潔經,
這兩部經當然一部是比較針對完全不著想,
而且講它的究竟意義,
另外一部就是威牟潔經,
它是以在家居士來說法,
來跟菩薩跟僧文對談,
這裡面當然是不斷地破,
也就是我們要真正地處理,
是不斷地有立場,然後又超越立場,
但只要有立場,停在立場,
那就不能夠解脫,不能超越,
不斷地超越,其實如果簡單講,
其實還是回到般若的因無所住而生其心,
當然從另外一個角度就是,
有即非有,非有又是有的一個註解,
非有,如果沒有有,哪有非有?
所以我們修行其實解脫不是有,
而是從有超越,解脫不是一個空,
空談不上解脫,
但是如果沒有空的理解,一定解脫不了,
如果僅此一有空的理解,也解脫不了,
因為你所可以感觸到的是有,不是空,
你為什麼會起煩惱?
因為腦子裡面有煩惱的因素,
它是有,造成你的煩惱不是空,
這時候你頭腦裡面空空的怎麼會有煩惱?
所以所有要解決的是解決有,
不是解決空,空不用解決,
所以一般我們說在打比喻的時候,
常會喜歡用虛空來打比喻,
那虛空呢,從它的相來講,
那當然是什麼都沒有,非有,
不然就不能稱為虛空,
但是從它的永恆性,
也就是所有的有都迫害不了虛空,
虛空它永遠就是虛空,
從這個角度來講它又是常,
所以我們要曉得,
只要是落在思維裡面,
那已經是落在空有相對性,
所以你落在思維要去體證,
那就我們講緣木求魚,
要體證就是體證,
思維就不能體證,
所以禪宗也都特別強調要不可思議,
不能用思想不若言泉,
不能想用什麼話要去詮釋實相,
或者詮釋體驗,
用文字來詮釋體驗就隔靴搔癢,
就搔不到癢處,
因為你一落到文字裡面去,
它已經離開實相,
實相本身不是文字,
所以用文字沒有辦法去揣摩,
或者展現到底是什麼是實相,
但是如果沒有文字呢,
你更對實相完全不著邊,
所以我們從文入藝,
其實就是從理解慢慢地進入,
你所要理解的對象到底真正的是什麼,
所以這個對經典也是一樣,
我們常常聽到的一句話就是,
依法不依人,
依藝不依文,
依療藝不依不療藝,
依智不依事,
這個依事不依,
其實也是在講這些道理,
並不是要你不依人,
不依文,
不依不療藝,
不依事,
因為如果不依這些東西,
那麼想要依的其實就沒有根據,
而是透過人去了解,
去學到法,
透過文字去了解文字裡面的意義,
透過不療藝進入療藝,
透過意識的如理分辨進入智,
而不是沒有這些能夠有那些,
那個其實是不可能的事,
就一天到晚在那邊胡思亂想會有智慧,
那不可能的事,
但是我們話又說回來,
如果你一直只是停留在人,
譬如說要親近一個人,
整天就巴著這個人不放,
那你會學到什麼東西,
所以現在比較大的問題都是出在這邊,
對人太過有信心,
對他的法從來就不去探討,
他講的法是不是法,
有沒有意義,
然後對一些經典,
他即使是佛說,
他也不能讓你開悟,
因為我們剛剛已經講過了,
所有描述的東西都不是那個東西,
我們也講過,
你一個蘋果畫得再像光影,
什麼都看起來像真的一樣,
也不能吃,
吃了也沒有味道,
不管你畫得多像,
所以一定要知道,
這些其實只是一個表徵,
一個接引,一個方便,
我們真正要的是他裡面的內涵,
去體驗他的內涵,
受用他的內涵,
這樣來學佛才有意義,
那麼楞切經既然會被達摩祖師介紹給慧可,
而且肯定所有翻成中文的經典,
就這一部能夠讓你開悟,
其他當然沒有否定,
但是這一部是特別提出來,
是絕對絕對的重要,
所以我們現在能有膽量,
也有這個機會一起來研究,
我想應該也有一點點因緣吧,
楞切經在中國就發展出禪宗,
當然五祖以後就是金剛經,
在這個之前都叫楞切師,
其實那時候的禪宗一祖到五祖,
東三法門,那是屬於楞切宗,
因為就有專研楞切經,
那專研楞切經就可以讓你開悟,
所以它是絕對的重要,
所以不管聽了懂不懂,
總是欣喜一番,
聽過了,
他聽到的是一些聲音,一些名相,
但裡面的意義呢,
其實你哪一天好好修,
真正的停下了對人我的分別,
真正的停下了對文字的執著,
真正的停下了以為你學的東西是療癒的,
就把這個都放下,
然後把一切的分別都停止的時候,
這時候你會突然好像懂了,
前面是在告訴我們,
不能想要停留在那邊得到這邊,
無所住,不能停在那邊,
但是心不能沒有用,
心不能著想,心不能沒有用,
所以用的不是著想的功德,
而是不著想的那一份心的明明白白的覺知,了知,
這個其實是我們心本身具有的,
但是當你的心意落到相上,
落到名上,落到分別上,
那就沒有辦法跟真如碰面,
反過來講,你如果能夠離開,
明明知道,看到相,看到名,
然後不起分別,
看到相的覺知性還存在,
看到名的思辨性還存在,
但是又不起分別,
這裡面的妄想分別變成了了分明的造件,
造件名,造件相,
然後離相,離名字的名,
然後就可以如理的思維,
然後到達對實相的體證,
所以這個就是我們文學經裡面講的無法,
無法就是在一層一層的提升上來,
所以我想我們這邊,
當然看起來都會有點難度,
你說直接看它的文都有點難度,
那為什麼會那麼難,
當然一方面是我們翻成中文的時候,
語法的那個不相應,
二方面可能就是我們現在對這種
唐朝以前的文字的語法不是那麼嫻熟,
但事實上我們也說過,
其實佛經是促使文學白化,
在中國歷史上很大的一個推動力,
我們現在在看的佛經,
其實已經是白化了以後的一個景點,
因為基本上他們印度,
尤其在說法,尤其聲文,
法的來源是口耳相傳,
就直接你問我答,
或者直接我來講些什麼,
你聽進來的一定是口語化的,
不是在唸文章,
從心境裡面流出來的東西,
它是一個語言化的,
尤其在講給人聽,
所以基本上佛經它應該都很白化,
但是為什麼翻成中文以後,
就會變得好像是文言,
或者不容易理解,
其實也就是我們的文化,
有文化的人,
他習慣就會用深的,
用比較文言的方式,
要把這個意思翻成那個樣子,
而這種東西呢,
其實現在他們歐美,
就有得到了這個好處,
很多歐美就直接從泛文,
巴黎文翻成英文的,
反而是很清楚,
這個當然一方面是文化的相近性,
或者是也可以講說,
他們經過一兩千年的文化的操練,
所形成的現在的所有名相的準確化,
所以這時候再來翻佛經的時候,
當然歷史的時空背景,
有一點點會有差異,
但事實上呢,
他會翻得比我們容易理解,
不能說翻得比我們好,
比較容易理解,
所以現在很多其實在註解經書的,
往往是拿英文再把它翻成中文,
反而就看清楚了,
這個也是我們的一個好處,
就一方面我們可以用中文,
這個充滿著可能性的,
你可以這樣講,也可以那樣講,
然後到再從英文的那種比較確定的東西,
再回來看的時候,
其實他有一個好處,
就對那個本來有的意思會清楚,
然後對我們中文,
可能還有新的一種解釋方式,
也是一個另外一層的詮釋,
我覺得這個還蠻有趣的,
所以有時候看我們祖師大德在註經的時候,
有時候會覺得,
這個怎麼這麼有想像力,
幾句他可以講一大堆,
像我們天台宗,
華嚴也是一樣,
就幾一點點東西,一個經題,
一個經題他就可以談三尋,
那可見我們祖師大德,
其實也都是相當有學問有正量的,
一點點東西可以講的很多,
但是現在我們應該可以這樣講說,
如果把這麼深的東西,
那你只是把它這樣表過,
你聽起來好像懂,
但是事實上還是沒有辦法瞭解,
它的意義到底是什麼,
那現在我們當然試著就是說,
從這些看起來不太容易懂的,
是不是能夠去掌握一些什麼,
然後讓你當下的身心理解,
就能夠拿來用,
這個可能比較更有價值,
我們不是把它白話化而已,
而是希望是把裡面他要提醒我們的東西,
能夠把它談出來,
好,我們繼續來看六十五頁這邊,
還有就是大會,
如來並不是像虛空那種長,
為什麼,
虛空的長是永遠空,
那如來的長是永遠不空,
不空不是有,
所以這邊講說,
如果如來的長跟虛空的長一模一樣,
那麼如來所修所證的自覺甚至,
還有他所修的具足一切方便,
重具就是具足一切方便,
所有的,他所修的形,
他所結的緣,
他所開釋的法,
所修的六度萬橫,
這個叫重具,
一切具足方便的一些行為,
那就變得沒有意義,
就會有這個過失,
若把佛陀所證得的境界,
然後把它當成像虛空一樣的長,
那就變得我們所有修行的東西,
就跟虛空一樣沒有意義,
沒有內涵,
所以這一份的長,
跟我們剛剛所講的,
虛空既空又長,
從他的內涵來講,
沒有內涵說他空,
從他永遠保持,
雖然再有多內涵,
但是他的空性不變,
那虛空還是永遠在,
拿來打比喻佛陀所證得的果德,
因為一個是呈現空的徹底,
空的永,
而這個呢,
是在空裡面幻化妙有,
妙有裡面又達到所有眾生,
透過妙有去理解空性,
也就是空有無外,
那有不是累積性的存在,
那空也不是否定性的所有東西不存,
所以如來,
我們可以這樣講,
常常說成佛了以後,
如果我們都有佛性,
那因為一念無明,
就變成了輪迴,
那成佛以後是不是又有一念無明,
又讓我們變成輪迴,
這邊告訴我們,
不會有那一回事,
因為你所修過來的東西,
整個資糧,整個過程,
都不會消失,
我們也可以這樣講,
我如果已經不斷地在處理貪嗔痴慢疑,
而且在這裡面已經打過很多仗,
那你會不會回來再玩這些把戲,
我們就是,
等於說七歲半不知道死了,
什麼東西都著想,
而不是像這些佛菩薩,
是不斷地在著想裡面,
然後轉成不著想,
從不著想,
再轉成大悲的視線,
一些像,
一些方便像,
就是一些慈悲像,
不是這個樣子,
所以我們不要懷疑,
當然,另外從一層角度來講,
你如果習氣還在,
還有很多習氣,
雖然現在你好像,
你的政治正見,你的定力,你的覺性,
可以讓你躲開一些什麼,
但是如果沒有達到所謂自覺聖智,
自覺聖智跟你從佛經裡面的理解,
它一個最大的差別是,
你從佛經裡面的理解是,
從佛教你的,
來作為你暫時的一個,
內觀外觀的一種手段跟工具,
但是自覺聖智的時候,
這時候你已經完全自己能體證,
所以到自覺聖智的時候,
基本上就這些無名的習氣,
這些潛伏的無始以來的習氣,
已經處理得差不多了,
不會再暈船,
所以我們也會發覺,
當然現在社會上也是,
充滿著這樣子的一個矛盾,
就是說講得很清靜的人,
其實他的行為,
他的表現不見得清靜,
這就告訴我們,
他只能現買現賣,
他講的是佛陀的思想,
或者歷代祖師大德的一種心得,
不是他自己的思想,
也不是他自己的心得,
就沒有達到自覺聖智,
所以講的一套,做的一套,
那你如果真正的透過實修,
而且這個證物,
是真正的由然從你的身心來現證,
在當下的聖聖相位處法的憲法裡面,
來脫離所有相對你的掌控,
不僅僅脫離還能夠轉他,
或者是不僅僅脫離,
而是完全就,
你就照見他,就如幻如化了,
如果達到這樣,
那當然你就不會被相轉,
就財色名食雖都一樣,
那我們簡單的說,
如果你現在還缺錢用,
錢對你還是有意義的,
那你能夠完全超越錢對你的束縛嗎?
那一樣的,
如果你心裡面對異性還有吸引力,
還停留在漂亮不漂亮,
什麼那些,
你可能不被這些進轉嗎?
那不可能,
那你如果現在很明顯,
還要跟人家比高下,
你的學問高,你的能力高,
那說要不求名,
那也不太可能,
那現在一想到什麼就流口水,
想到什麼肚子就開始餓了,
那你說要超越食對你的束縛,
那也不可能,
那現在好累,
我很想睡個覺,
如果還有這個很明顯的業障在,
那你說你要超越那個睡,
也不太可能,
所以修行真的是實實在在,
在這裡面不斷地超越,
絕對不是隻是在腦子裡面想說,
我不會暈船,
絕對不是那個樣子,
不會暈船坐船就知道,
就好像你是不是會有高山反應,
上去就知道,
不是你現在很健康,
就證明你一定沒有高山反應,
那個完全是兩碼子事,
反而有時候那個身體很弱的,
他不會有高山反應,
為什麼?
他已經習慣吸一點點氣就能夠維持了,
你越是健康的時候,
那種大壩,大壩在闖,
氣那邊吸不到,
你突然身體就不能適應了,
所以這跟身體健康不健康,
沒有直接的關係,
而是你的適應力,
你是不是能夠到任何地方,
很快就身心就馬上投入那個園境裡面,
然後跟它保持和諧,
這個東西其實我們在修行上是很重要的,
身不隨著靜轉,
心不隨著靜轉,
這個你的身心才能自在,
不是要把身心拿掉才沒有問題,
我們現在就要集這個身心,
把所有問題變得沒有問題,
才是實修,
所以我個人是覺得修行,
學佛它是很精彩的,
就不斷地面對問題,
不斷地用佛法,
用智慧來解決問題,
這個才是學佛最大的意義,
那不管多爛的狀況,
多亂的狀況,
你能不能隨時保持那份覺照,
你如果隨時能夠換回你的覺照,
保持在覺照裡面,
覺照保持覺照,
就心是活潑潑的,
沒有被任何東西帶走,
先能升起心,
先保持這個活潑潑的覺照力,
然後見相不助相,
就不被相傳,
這個就金剛經裡面要強調的,
禮儀上面的事,
所以我們絕對可以用
經典裡面的話來實修,
因為事實上,
佛所說的每一句話,
都是如儀者實儀者,
為什麼這麼樣子講,
他講的話絕對不是空話,
是如實的,
絕對不是空話,
所以你真懂它,
一定可以如實地受用,
可以用到現境上面來很自在,
自然的應用,絕對用得上,
不會也用不上,
大部分就是我們僅此一理解,
而且不是真懂,
當然就用不上,
而且又把禮跟事分開,
這是道理,
跟事可能還有一段的距離,
你只要有這種想法,
禮都不能變成事,
我說放下就放下,
還要什麼理由,
你就放下,
根本就放不下,
所以還要找一大堆理由,
一大堆理由來讓你不放下,
就是那麼簡單,
所以很多東西,
你真懂的時候,
就會覺得很親切,
親切就好用,
如果都隔著一層東西,
幾乎都用不上,
好,那麼大會,
譬如虛空它非常非無常,
我們剛剛講過了,
虛空空一片,
你談它常有什麼意義?
空可以含容一切東西,
所以它也無礙,
沒有妨礙所有有的存在,
所以空對有,
它不是對起來的,
它不是抗拒性的,
所以我們空既然從那相當來講,
它就空,
從那性上來講也是空,
但是它雖然相空性空,
其實它可以含容一切有,
所以你說它常不對,
你說它無常不對,
所以我們說虛空非常非無常,
既然它是虛空,
那根本就沒有常無常可說,
我們一般一講常,
就一個現象永遠不變,
就一個法,
它永恆就是保持那個樣子,
稱它為常,
那它什麼都不是,
你說哪一個東西常?
所以那個常也是一種名而已,
它沒有真正實際的意義,
那既然它什麼都沒有,
它跟誰異了?
沒有意象跟異象,
所以既然是虛空就沒有意義可得,
既然是虛空沒有任何法,
所有法都不是虛空,
所以那一切的法跟虛空無關,
就完全不妨礙了,
有虛空不真,
虛空不簡,
沒有虛空也不真,
所以在這邊沒有具跟不具,
也就是它既不落兩邊,
我們講說離事具,
絕百非,
我們常常在探討東西的時候,
可能都會落兩邊,
先弄出一對,
叫甲跟乙,
第三個就是亦甲亦乙,
第四個就非甲非乙,
以為這個就把所有東西都談盡了,
但事實上你只要談其中一個,
那個東西就不究竟,
一定要離開這事具,
不落在這事具,
但是不利用這事具,
幾乎沒有什麼東西可以談,
所以我們就要曉得用這事具來破例,
你找甲的時候我用乙來對你,
找乙的時候我用甲來對你,
你又找甲又找乙,
我說非甲非乙來對你,
你否定甲否定乙,
我用亦甲亦乙來對你,
所以凡事一切語言,
其實都是一種方便,
一種不得不的設施,
千萬不要以為你能談這些就能怎麼樣,
而是隨時看到我們著在什麼地方,
然後就用相對的有用的東西,
來破自己的執著,
而不是他要建立什麼東西,
而是要破壞你所有的無名,
破壞你所有的執著,
破壞你所有的歧視和分別。
無常過故,不可說事故如來非常,
他這邊所講的,
不管你講常好像也不通,
講無常好像也不通,
講常又好像通,
講無常也好像通,
但事實上因為他什麼都不是虛空,
虛空本來不可說,
說他是空已經是假名,
所以在這邊我們在理解說,
即使有點像我們在講虛空裡面的,
我們說虛空無為,
無為就是常法,
事實上無為怎麼會是常法,
有為是無常法,
這是可以肯定的,
無為怎麼會是常法,
無為就什麼都不爭不剪,
你怎麼說他常,
所以我們常常會落在有為無為的名相上,
其實無為也是對有為說,
凡一切有為法皆是虛妄皆是無常,
但是不是要離開有為法去執著一個無為的常,
那就錯了,
就好像說佛不是執著在他的境界上,
而是因為他的境界超越了一切,
所以他可以入任何境界都能夠自在,
都能夠饒一眾生,
簡單說就好像說,
我已經十八般武藝都可以,
所以不管你在什麼地方,
我都可以伸出援手,
那伸出了援手才是他修行以後最大的意義,
不是修好了以後什麼問題都沒有,
什麼事情都不用做,
不是,剛好相反,
修好了以後什麼問題都沒有,
什麼事情都可以做,
這個其實也是唯摩絕經裡面要呈現的一個東西,
世故,所以我們可以確定,
如來你不能說它常,
如來是非常,
不會一講到如來又鑿如來相,
鑿如來是永恆的境界,
永恆的功德,永恆的什麼,
不是的,一講永恆就定,
而實相裡面就是沒有任何東西是永恆,
只要有東西就無常,
我是如來,釋迦牟尼佛是如來,
他一定要消失,一定要死,
不是說你修成如來,
你長了以後,釋迦牟尼佛就不死了,
所以千萬不要把這個常跟無常,
弄到修行上的那種解脫,
我們是解脫那個無常的緊箍咒,
就是說所有東西都無常,
但我是順應無常,
我是順應無常,
不在無常裡面去要取那個常,
因為根本就常就不用取,
常根本也不能取,
所以很明顯修行就不斷地放下那個執著,
分別執著,不斷地超越這些而已,
修行就不斷地看到自己的障礙,
突破障礙,就這樣而已,
那你修到什麼時候沒有障礙,
障礙沒有現前你怎麼曉得有沒有障礙,
所以你現在沒事並不代表你已經自在,
你現在自在,
但是還沒有進的考驗,
你就不能說你自在,
但是即使沒有進考驗,
我現在也沒有像可得,
也沒有著任何法,
你說我自在不自在,
我當下就自在了,
那麼回過來講,
其實能潔精整個要呈現的,
就是當下的那個自在到底是什麼,
也就是真正的我到底是什麼,
我們現在可以用的通通是幻化的我,
不是真正的我,
也就是你現在所有的表現都是我所表現,
那我到底是什麼,
凡夫是把意識當我,
但能潔精是要告訴你,
那個如來杖才是你,
那如來杖是什麼,
如來杖就是完全充電著
如來的智慧得像的那個寶藏,
那個才是真正的你,
也就是你如果真正找到了你,
那麼所有如來的功德就在裡面,
你只要掌握到這個,
所有如來的智慧得像自然就會顯現,
你如果找不到它,
你再怎麼造作都不圓滿,都無常,
都一定是不自在的,
那我們也可以講得比較貼切一點來說,
譬如說我們心裡面那一份了了分明,
透過你的眼睛,
它就產生了眼睛的掩飾,
裡面的那一份清清楚楚,
透過眼睛去看到外面的像,
就舉這個例子,
一般我們會認為,
我指揮我的眼睛去看到攝像,
好像裡面有一個我,
事實上我們上次也在別的地方有提過,
唯識裡面在講了四份,四個份,
我的心,這一份本來的東西,
它是永恆的,如來藏是永恆的,
但是那個永恆不是我們理解裡面的那個永恆,
所以一定要自覺勝智以後,
才懂得它是從來沒有消失的,
因為你能自覺勝智的證明它沒有消失,
是自覺,自己覺證到,
悟到我本來就是這個東西,
所以它不是從外面修進來,
不是從外面找到的,
那這一份自覺勝智,
這一份本跡的如來智慧得像,
透過眼睛就有眼的事,
眼的根,眼的像,
那這邊我們可以這樣講,
那裡面那個叫證知證分,
自覺勝智,
自己證明自己有這個東西,
這個東西啟用以後,
它可以變成我預示,
我看到東西,我確定它是什麼,
叫做知證分,
然後在知證分之前,
有根能見,有像所見,
這個能見叫做見分,
那所見叫做相分,
我就舉這個例子,
你就曉得接著下去,
其他根也是如是,
到最後都,
它最根本最裡面的是,
你那個本覺的空明,
也就是我們的本覺,
我們自覺勝智,
它從來沒有消失,
但是透過意識以後,
這個意識就做足了,
你看我看到漂亮了,
我看到不漂亮了,
不曉得那個意識是習氣的累積,
不是政治證分的本來面貌,
它一起用以後,
有我以後,
一個隱微的我,
就把這個政治證分當我了以後,
這知證分,那我就出現了,
就這樣,
每一個式都一樣,
眼耳鼻舌身意,
然後一直到第八式,
都可以這樣理解,
那所有八式裡面,
其實都沒有離開政治證分,
所以我們用修眼睛,
修所謂二十五法,
二十五種言通,
通通可以證到自覺勝智,
因為所有東西都沒有離開它,
甚至可以說,
所有的作用都由它來顯現,
所以這一層,
我們如果懂了以後,
其實你大概就很容易掌握到些什麼,
如果不懂,
一般不是著相,
就是著見,
不然就是著自證,
就你那個意識的確定,
就停留在這邊,那這個就輪迴,
因為這個其實都是無名,
都是能所確定下來的東西,
所以它是輪迴,
但是那個政治證分呢,
從來不正不簡,
從來沒有加一點,
因為本來如是,
但是本來如是,
如什麼是,你怎麼用它,
它就是什麼,
所以才會又講說,
心生則終轉法生,
才會又講這個,
所以一切為心所現,
一切為事所變,
其實心是,
不管談它心,談它是,
其實都要回歸到這個政治證分,
就是我們的如來掌,
那個心,
是,才會如理,
否則的話,如果忘了這個,
心,意,
是,通通輪迴,
通通是無名顛倒,
所以這邊我們如果懂了以後,
多少你可以懂得,
到底孟學慶在講什麼,
當然有人就,
簡單後面還會談到,
你說的如來掌,
跟阿賴耶識,
是不是一,
這後面會談到,
有人就說,如來掌就是阿賴耶識,
那如果這樣子的話,
就有問題了,
如來掌是阿賴耶識,
阿賴耶識,
去後來先做主翁,
那就永遠沒完沒了,
而且阿賴耶識,
它永遠是一樣的,
從無始無名就存在,
同樣你要達到,
沒有那個無始無名,
是不可能的事,
所以如果說如來掌就阿賴耶識,
那你永遠成不了佛,
那事實上呢,
如來掌事實上,
阿賴耶識的政治正分,
也就是它完全清淨,
完全不依著任何東西,
轉的東西,
而且它在這裡面是清清楚楚,
所以不能說它一,
但是離開阿賴耶識,
也沒有如來掌可得,
如果如來掌離開阿賴耶識,
那麼我們就永遠也成不了佛,
因為現在我們輪迴是阿賴耶識,
阿賴耶識裡面沒有如來掌,
它怎麼可能成佛,
怎麼自覺甚至,
所以到最後還是離世俱,
絕不返回,
你要修就在這根成事上修,
就在這心意事,
就八識裡面修,
你真的沒什麼好修,
但是你不能停留在這八識裡面,
能鎖這邊打轉,
或者意識的肯定那邊打轉,
那一樣不得修,
而是要在這裡面,
從外面的相回到根,
從根回到事,
從事回到覺知,
回到覺回到智,
這樣才能夠達到這一步,
你如果眼耳鼻舌生意,
就不是你的障礙,
你如果沒有達到這一步,
眼耳鼻舌生意,
永遠是你的賊,
我們說六賊,
眼睛就要看漂亮,
喜歡看的耳朵就要聽好聽的,
永遠會讓你不自在,
所以一層一層回來,
一層一層的往裡面,
所以修行也是一樣,
其實離開淨,
離開淨沒什麼好修,
但是如果停留在淨裡面,
那也沒什麼好修,
是由淨觀照到有能,
就是相分觀照到有見分,
見分觀照到有自證分,
由自證分更往內去探討,
到底誰來製造這個自證分,
誰在指導自證分,
誰在呈現自證分,
這個你就一直往裡面了,
所以修行千萬不要在外面打轉,
不是離開外面,
但是不能在外面打轉,
借淨來煉真正到最後煉你的心,
這樣才有意義。
複次大會,若如來無生常者,
這就又另外一個角度的探討如來,
如果說如來
我們說它常,是因為它無生
在涅槃,為什麼有涅槃,
涅槃就是無生法,
那若以密教來講,
或者以禪宗來講,
那無生就是本不生,
從來沒有什麼東西生起,
所有的東西生出異面都是幻化的,
不是真的生起,
那如果從這個角度來講,
那如來當然也不是
不是我修成佛,
佛不是修出來的,
這樣又怕大家誤解,
不修不會成佛,
但是我停留在修,
要有點像佛是修,
徹底的修,精進的修,
沒有分別的修,
修到無修之修,
就接近佛,
不是沒有修,而是有在修,
但是有在修沒有修性,
沒有對修的執著,
我不斷地去做對的事,
我不執著我在做對的事,
這個是一個修養問題,
也是一個情緒問題,
也是一個智慧的問題,
因為你如果只停留在
我要做對的事,
那本身就已經執著,
本身就已經在製造非,
因為你都認為你選定了,
你認定的才是對的,
超出你認定的你都不能接受,
都是非,
那我們從這個角度來講,
你眼睛能看多遠?
你眼睛能同時看到十面八方嗎?
不可能,
那你怎麼可以確定
你看到的是真的?
你看到的是這一面的東西,
你看到的是同一個東西,
我們兩個人同樣看這個東西,
我看這個錄影機,
跟你看這個錄影機一定不一樣,
然後這邊不一樣,
旁邊看起來也一樣不一樣,
所以當你站在自己的立場,
要去決定我看到的就是真的的時候,
這時候是一個很大的危險,
你就會跟人家對起來,
不是說你錯了,
你看到的是真的,
當然你看到的是真的一小部分而已,
你一定要知道我看到的是真的一小部分,
那別人看到我看不到了,
你一定要確定可以幫忙別人,
還原大家所看到的整體,
你看到了,
我們打個比喻就是,
譬如說我們有五個素描的高手,
站在四方,
然後畫這一臺,
把它輸進電腦以後,
合起來就是一個完整的這一臺的外像,
就是這個樣子,
那當作為一個素描,
要把它畫得很準確都要練幾十年,
你用這個粗糙的見聞秀場覺知,
隨便去抓一個東西就要肯定你所抓到的是對的,
而且非這樣不可,
不是很幼稚嗎?
所以修行的第一步就不要執著,
千萬不要執著,千萬不要自以為是,
不是要你不看,
而是你隨時都要確定你所看到的,
你所懂的都只是一小部分,
那個整體的樣子,
其實不是你能夠完全瞭解,
那從這個部分我們就不會跟人家對立,
這個是修養的問題,
這是我們知見的問題,
所以一般我們如果說對佛法,
或者對客觀的事物有比較客觀的認知的時候,
其實慢慢的那個自我意識就會,
我還是強調,
不是你不能有看法,
而是你的看法都只是所有看法的一小部分而已,
不能代表全部,
如果我們有這種謙卑,
其實就不僅僅不會跟人家對起來,
隨時都會很謙卑,
隨時別人在說他意見的時候你都會感恩,
因為他看到了你沒有看到,
這樣怎麼會對起來,
怎麼會吵起來,不會吧,
大部分就眼光如豆,
而且很堅持,
而且習慣保護自己,
我就是要怎麼樣才會隨時要跟人家吵起來,
所以這基本上修行是要去掉我執,
不是要把我拿掉,
修行是要去掉對相、見、視的執著,
不是要把相、見、視拿掉,
如果拿掉了相,相分、見分、知正分,
那你活著有什麼內涵,
就完全沒有內涵,
所以不要搞錯方向。
我們常常會說yw
我們常常會說
如果我沒有自己的意見
我活著有什麼意義
你活著就是要有你自己的看法
你自己的意見
但是同時你要知道
我的看法 我的意見
是很狹隘的 講不好聽
就是
佛經裡面講的
就相似莫相
相似莫相至少
是親身碰觸到的
你能說他是沒有嗎
但是
他一定知道
我只是摸到下顎的某一個部分
那要怎麼樣子呢
你不斷地
保持這個摸
你就會越摸越整體
你摸到他的屁股
摸到他的尾巴 摸到他的大腿
同時你摸到他的耳朵
摸到他的鼻子
就好像剛剛我們在講的
四個素描的高手
他的東西南北站好了以後
就會把這個東西幾乎
還原 一樣的道理
所以我們只有透過
不斷地無我不知取的觀察
然後才能夠
多少掌握些什麼
還不能完全確定
比較會接近事實
所以不要急著
發表我直我見
這個其實包括我見
而且一定是我值得附屬
天底下有多少東西
你看到什麼東西
譬如說
你剛剛從那邊走過來
古研室
有多少東西
你看到了什麼東西
我們常常這樣子反思的時候
其實你就越來越謙卑
我真的
觀察力我的注意力
沒有那個全面當下
完全融入什麼東西
都有取捨
每一個人在看東西聽東西都有取捨
既然是這個樣子
我們就要曉得我們不是全面的
如果這樣
那我直就不會有
沒有我直的不會有我慢
所以從這個地方
慢慢跳脫
我們有點像宿命的
因為向來就我的存在
就不斷的強化我
所以越老越執著
越有能力越執著
書讀的越多越執著
事做的越多越執著
那其實應該是剛好相反才對
應該書讀的越多
才曉得學海無癌
學問無邊
應該是越來越謙卑
只會讀一點點東西就覺得自己懂很多
所以這個基本上
就慢慢改變我們的錯
慢慢離開不對
才有辦法
走上對的路
反過來講
如果把不對當對
你的對正是不對
所以你認為在追尋對
其實是在強化不對
這個要隨時
有這樣的覺知
那麼無生而長呢
他說就好像
我們常常在講的兔腳馬腳
兔腳我們知道
沒有
但是現在
大部分
這個名詞
兔腳
你說有還是沒有
名詞有
實際上沒有
叫無生
名詞存在叫長
也就是我們會用
很多像龜毛兔腳
龜毛兔腳
但是呢
現在我們人的想像力
可以讓兔子長腳
這個不是
甚至有些人
就是兔子長腳
他說是神獸
我們到現在為止
譬如說龍啊
誰看過
龍從古時候到現在
就是各樣的樣子
都沒有人看過
但是描述這個龍
就是無生的長
它沒有
甚至有些的龍
就是小龍
蛇說是小龍
那龍就是大龍
蛇大了以後就變成龍嗎
所以這個其實純粹
就是一種無中生有
但是它變成一種存在
大家意識裡面
甚至
上次以前
有一年的選舉
還請大陸
畫一條飛龍在天
準備
是不是畫那個龍以後就變成皇帝
就選上總統
結果沒選上
所以其實我們人
的意識裡面
很多根本就不存在了
但是我們把它當成永恆的存在
永恆的存在
最明白的是什麼
我從來沒有存在
但是任何一個生命
那我都永恆存在
這叫無生的長
那無生的長
當然是無常
不是真正的
所以佛的長
千萬不要用我們理解的長
要來理解它
那同樣的
佛的無常
要來理解佛的無常
這個也就
慢慢的跳脫
用我們的自我意識
要去揣度實相
揣度如來
那永遠不會相應
永遠不會相應
以無生長固
方便無異
這個意思就是什麼呢
因為這些
龜毛兔腳
它是無生的長
那你用龜毛兔腳
到底意義是什麼
它是一個方便
就是一種方便的詮釋
透過龜毛兔腳
來告訴我們
沒有那個東西
但是這個名詞
你可以永遠用它
但是我們也會
發覺
以前講的絕對沒有
現在不見得沒有
因為那時候那個假名的認知
跟現在
科學的發達
跟實相的驗證
好像又有一些差別
我們說
從沙裡面要
炸油
以前就是一種
虛幻錯誤的想法
但現在科學證明
可以從沙裡面炸油
從岩石裡面
可以提煉出油
所以
以前講的不可能
那個假名
所傳達的
好像是真理
現在又被打破了
所以只要是假名
它就有它的有限性
有它的條件性
所以即使我們要用
假名也要很謹慎
所以為什麼佛經
這麼難
因為曉得
雖然它很難
但是透過佛的智慧
所用的已經最方便
最容易讓我們
從這個地方進去的語言
如果我們還覺得它難
而且不想突破
那你真的
跟學佛
跟佛 跟法
就越理越
在這邊我要提一個觀念
千萬不要
學佛
學這麼多要幹什麼
你只要起這種想法
那真的就是
三世佛緣
你只要對法
產生一個厭惡不屑的心
其實就在磅佛
磅法
而且最重要是磅你的佛性
現在我們是業障眾
習氣眾
所以看不懂它
等我降伏了我的業障
改變了我的習氣
我來看就懂了
但是你不能說我現在有這種業障
有這種習氣隨便脫口而出
或者隨便起一個想法
看它幹嘛
這個跟修行有什麼關係
懂得這麼深
對修行有什麼好處
如果這樣理解的話
那真的你是越學離佛越遠
所以
我還是要強調
你真的學佛
如果不深入精湛
或者看不進去
你要用慚愧懺悔的心
不要
只氣高昂
好像自以為是
我只要好好修就好了
看那麼多書幹嘛
我只要好好做什麼就好了
我為什麼要研究那麼多
浪費生命
如果這樣子的話
那個
再講嚴重一點
那個就是你
無明的強化
根本的無明的強化
而不是智慧的現前
所以千萬不要再強化你的無明
修行
不用深入精湛
修行不用禪定
修行不用持戒
修行只要好好修
就怎麼樣
你所謂的好好修
是無明的修
完全沒有
抉擇智慧的修
執著的修
不變的修
愚痴的修
會修出什麼
會越修越愚痴
我講的是用無明在修
當然就強化那個無明
所以我們只要
不行
譬如說一樣的
我們現在如果說
犯敗
那你不能說
唱那些幹嘛
修行要唱那些嗎
我們曉得
犯敗也是
實名之一
犯敗好的
自己可以受用
別人聽到你的犯敗
馬上起一個號要
想學佛
你說要不要學
他既可以
自受用又可以他受用
雖然我上次講說
你如果一天到晚只有做功課練半天
都沒有進步
那其實沒有多大意義
但是不是要你
不去唸經
不去做早課
而是要改變你過去做早課的態度
那個用心
要改變
因為你不能再繼續這樣
做下去
每天要做
既然每天要做就要用對的方式來做
他才會累積能量
不管是福德之良
智慧之良
其實都可以在早晚課裡面累積
你把它唱出來
那個好聽的莊嚴的
犯敗聲
出來周遭的生靈
只要受用到
一點點這些好處
你的福報
就增上
那你又用心的犯敗
從裡面在犯敗的時候
讓你的身心突然
進入一種寧靜
跟經文相應的層次
這時候你的智慧
之良增上
所以
就好像我們剛剛講的
你不能離開文
要去了義
你不可能離開人
要去學法
千萬不要書
隨便一本書拿起來就亂搞
尤其密宗的儀軌
千萬不要拿起來就修
你一定要去找
真懂的老師來教你
不要自以為是
拿起來就修
包括要參禪
你都得找有正量的禪師
學
不要拿起書來
亂猜亂解釋
所以一樣的
我們學過一定要慢慢的
把自己錯誤的
那個習氣
把它改變過來
所以
這一段
我們把它講完
因為以無聲
常
它是有過的
就是從無聲
所說的常
就剛剛講的
龜毛兔腳那種無聲
的常
常就是說我們常用它
但是你常用它
你有沒有用它
用這些假名
要達到它
安排這些假名的殊勝意義
如果沒有的話
那這個只是
兔
就龜毛兔腳本來不存在
就在你的想像裡面
生出了另外一個不存在的存在
那當然就有很大的麻煩
所以如來
千萬你也不要
以為它是一個不存在的
硬是憑想像
可以出來的東西
如來絕對本體如是
實修如是
實證如是
功德如是
智慧慈悲方便如是
絕對不是一個空的東西
不是一個完全不存在的東西
而是
不僅僅它本來存在
隨時存在
永遠存在
那當然它不是我們理解裡面的常
也不是我們
理解裡面的無常
這個就是慢慢地
把如來跟我們一般
分別妄想
的一種東西
要脫鉤
千萬不要透過分別妄想
想去理解如來
如來不是靠你的意識
分別來的
如來是靠你不斷地
突破所有的障礙、業力、習氣
然後去看到
本來
它如是
這個叫自覺甚至
所以
修行很重要
不是要我們不去思考
要我們很快地
擺脫不如理的思考
要我們去照見五蘊
五蘊當然包括色、受、想、形、事
它的所有內涵
裡面不如理的部分
你都要馬上看到
那馬上知非
知道它不對
離開
離開不對才有可能
找到對
如果把不對當對
在那邊不斷地用功
不斷地執取
那只有越來越不對
所以這是基本的理念
多學習一下